---
title: 'Play with Docker — онлайн-сервис для практического знакомства с Docker'
date: 2020-01-11
permalink: /posts/2020/01/blog-post-4/
tags:
  - DevOps
  - category1
  - category2
---

Пользователям предлагается бесплатно поработать со сборкой и запуском Docker-контейнеров прямо в веб-браузере, а также выполнить лабораторные работы для знакомства с Docker с нуля и совершенствования своих навыков.

Игровая площадка
======

Основной сайт сервиса — (play-with-docker.com), который после прохождения CAPTCHA пересылает на один из облачных хостов, где стартует 4-часовая сессия «игровой площадки» (playground). В ней вы можете создавать новые сущности (instances), т.е. узлы тестового Docker-кластера. Каждый из них — это инсталляция легковесного дистрибутива Alpine Linux (на данный момент версии 3.6.2 с ядром Linux 4.4.0) с редактируемым локальным IP-адресом. В них установлен Docker актуальной версии 17.06 Community Edition.

Вся работа происходит прямо в веб-браузере.Для эмуляции терминала используется JavaScript-реализация xterm.js от SourceLair, которая поддерживает множество современных браузеров (Chrome 48+, Edge 13+, Firefox 44+, Internet Explorer 11+, Opera 35+, Safari 8+). Терминал весьма удобен в работе, поддерживает стандартные клавиатурные сочетания, автодополнение по <TAB> — в том числе и для команд/аргументов консольной команды docker.

Количество создаваемых сущностей ограничено пятью. А помимо стандартного образа системы со стабильным Docker можно выбрать и dev-вариант (сейчас он на базе Docker 17.07.0 CE RC1), и специальный образ с решением для управления кластерами UCP (Universal Control Plane), что означает наличие соответствующих образов (docker/ucp, docker/ucp-agent, docker/ucp-auth, docker/ucp-swarm…) для запуска в контейнерах:

`[node4] (local) root@10.0.7.6 ~
$ docker run --privileged docker/ucp<TAB>
docker/ucp                   docker/ucp-controller:2.1.5
docker/ucp-agent             docker/ucp-dsinfo
docker/ucp-agent:2.1.5       docker/ucp-dsinfo:2.1.5
docker/ucp-auth              docker/ucp-etcd
docker/ucp-auth-store        docker/ucp-etcd:2.1.5
docker/ucp-auth-store:2.1.5  docker/ucp-hrm
docker/ucp-auth:2.1.5        docker/ucp-hrm:2.1.5
docker/ucp-cfssl             docker/ucp-metrics
docker/ucp-cfssl:2.1.5       docker/ucp-metrics:2.1.5
docker/ucp-compose           docker/ucp-swarm
docker/ucp-compose:2.1.5     docker/ucp-swarm:2.1.5
docker/ucp-controller        docker/ucp:2.1.5`

К слову о кластерах: в рамках вашей тестовой инсталяции на Play with Docker можно сделать и кластер с Docker Swarm. Последовательность действий для этого будет выглядеть примерно так:

`# На первом узле кластера, который станет менеджером:
[node1] (local) root@10.0.7.3 ~
$ docker swarm init --advertise-addr 10.0.7.3
Swarm initialized: current node (txh3ffph72xarxjeg9gmpra2s) is now a manager.

To add a worker to this swarm, run the following command:

    docker swarm join --token SWMTKN-1-698vpn9u804ik4xdc9by60ytdabx3kuzyxj3vzhtr74qvkdlja-7xa6pwit58xzun989tao2nis7 10.0.7.3:2377

To add a manager to this swarm, run 'docker swarm join-token manager' and follow the instructions.
[node1] (local) root@10.0.7.3 ~
$ docker node ls
ID                            HOSTNAME            STATUS              AVAILABILITY        MANAGER STATUS
txh3ffph72xarxjeg9gmpra2s *   node1               Ready               Active              Leader

# Теперь перейдите к консоли другого узла (например, node2)
[node2] (local) root@10.0.7.4 ~
$ docker swarm join --token SWMTKN-1-698vpn9u804ik4xdc9by60ytdabx3kuzyxj3vzhtr74qvkdlja-7xa6pwit58xzun989tao2nis7 10.0.7.3:2377
This node joined a swarm as a worker.

# Вернитесь к консоли первого узла (он является менеджером кластера)
[node1] (local) root@10.0.7.3 ~
$ docker node ls
ID                            HOSTNAME            STATUS              AVAILABILITY        MANAGER STATUS
szx0qqvj5zwt6a4nho9an54yx     node2               Ready               Active
txh3ffph72xarxjeg9gmpra2s *   node1               Ready               Active              Leader`

А чтобы начинающим пользователям Docker было проще и лучше понять, чем же вообще можно (и полезно) заниматься в игровой площадке Docker, авторы Play with Docker дополнили свой сервис удобным ресурсом по обучению.

Обучение в PWD
======

Обучаться работе с Docker предлагается в формате лабораторных работ, которые опубликованы по адресу (training.play-with-docker.com).

Сделаны они как пошаговые инструкции с пояснениями + запускаемый в сервисе Play with Docker эмулятор терминала, где вы можете исполнять предлагаемые инструкции (команды даже необязательно полностью вводить — достаточно кликать на листинги из описания слева, и они копируются/выполняются на терминале справа).

Главная страница лабораторных Play with Docker предлагает два гида:

[Эксплуатация](http://training.play-with-docker.com/ops-landing/) (Ops) — начало работы с Docker для ИТ-специалистов и системных администраторов: первое знакомство с Docker, его основными концепциями и возможностями; более глубокое изучение особенностей Docker (архитектура, интеграция с имеющейся инфраструктурой); использование в production;
[Разработка](http://training.play-with-docker.com/dev-landing/) (Dev) — начало работы с Docker для разработчиков: базовые концепции Docker и как в нём собирать/деплоить простые приложения; работа с реестрами образов и применение в непрерывной интеграции; деплой в staging, управление Docker Swarm, безопасность приложений.

Всего же готовых лабораторных работ больше, а полный их список с разбивкой по уровню сложности приводится на [отдельной странице](http://training.play-with-docker.com/alacart/).

PWD как Open Source
======

Замечательный факт про Play with Docker — публикация его исходных кодов на [GitHub](https://github.com/play-with-docker/play-with-docker) под свободной лицензией MIT и открытость авторов к модификациям от сообщества. В описании репозитория проекта так и говорится: «Вы знаете PWD, вы используете его — время улучшать!»

Это также означает, что вы можете запустить локальную версию Play with Docker для проведения всех нужных экспериментов на своих ресурсах. Инсталляция требует Docker 1.13+ и Go 1.7.1+. Технически для запуска сервиса используется возможность DIND (Docker-in-Docker), позволяющая запускать Docker внутри Docker. Для этого по умолчанию используется готовый образ от разработчиков (franela/dind), но при желании его можно модифицировать (использовать свой базовый образ).

Расширение для Chrome [«Play with Docker»](https://chrome.google.com/webstore/detail/play-with-docker/kibbhpioncdhmamhflnnmfonadknnoan), добавляющее кнопку «Try in PWD» для запуска популярных образов из DockerHub в этом онлайн-окружении, а также возможность встраивать подобную кнопку на своих сайтах (для своих образов)
------
