---
title: "В поиске альтернативных СУБД"
collection: publications
permalink: /publication/2020-01-11-paper-title-number-1
excerpt: 'Оригинал статьи компании TmaxSoft_Russia.'
date: 2020-01-11
venue: 'На [Хабре](https://habr.com/ru/top/daily/) ​думающие ​люди ​делятся ​уникальным ​​опытом'
paperurl: 'https://habr.com/ru/company/tmaxsoft/blog/360491/'
citation: 'Your Name, You. (2009). &quot;Paper Title Number 1.&quot; <i>Journal 1</i>. 1(1).'
---
Как известно, в начале этого года американская корпорация Oracle в соответствии с требованиями правительства США об ужесточении санкций в отношении российских нефтегазовых компаний изменила условия предоставления им своих продуктов и услуг. Введен запрет как на новые сделки, так и на продление существующих контрактов. Эти ограничения непосредственно касаются многих нефтегазовых структур, включая предприятия «Газпрома», «Роснефти», «Лукойла» и «Сургутнефтегаза». Под санкции попали 283 российских компании.

В частности, Oracle вводит запрет на предоставление, экспорт или реэкспорт товаров, услуг и технологий, поддерживающих проекты, которых касаются санкции США. Среди таких проектов — глубоководные геологоразведочные работы и добыча на арктическом шельфе РФ. Кроме того, ограничения распространяются на сланцевые проекты.

По данным российского Союза разработчиков программного обеспечения и информационных технологий (СРПО) ТЭК, зависимость от иностранных программных продуктов в сегменте добычи нефти и газа составляет 90-95%, в нефтепереработке — 98%, в транспортировке углеводородов — 80-85%.

В результате санкций отрасли может быть нанесен серьезный ущерб. Кроме того, многолетние разработки зарубежных в области баз данных составляют основу технологического стека ее предприятий – целого комплекса бизнес-приложений и систем корпоративного уровня. Импортозамещение этой основы – процесс очень длительный, если вообще возможный.

Технологически миграция существующих приложений с Oracle на российские СУБД, построенные на ПО с открытым кодом, — задача крайне сложная. Поэтому компании продолжают использовать свои исправно работающие СУБД Oracle, IBM и Microsoft. К тому же в российских проектах отсутствуют многие из ключевых технологий, которые предлагаются разработчиками лицензируемого ПО.

## Можно ли заменить СУБД Oracle?

Каждый, кто немного в теме, знает ответ. Ведь Oracle – не только лучшая в мире СУБД, это целая экосистема хранения и обработки данных. С другой стороны, на том уровне, на котором многие отечественные компании используют возможности высокотехнологичного продукта Oracle, вместо американского ПО с задачами вполне сможет справиться отечественный софт, продукты с открытым кодом или разработки «с Востока». Для ряда задач не нужен Oracle, и нет необходимости оплачивать дорогостоящие лицензии.

Понимая это, конкуренты активизировались. Разработчики СУБД и бизнес-приложений из России и Азии в условиях санкций США рассчитывают занять часть ниши американских вендоров.
Некоторые системные интеграторы сделали ставку на PostgresSQL. Например, в «Ланите» уже есть решения, которые работают как на PostgresSQL, так и на Oracle. Представители бизнеса инвестируют в компанию Postgres Professional, созданную командой живущих в России ведущих разработчиков (Major Contributor) PostgreSQL. В Минкомсвязи (теперь — Министерстве цифрового развития) также проявляют интерес к открытой СУБД PostgreSQL как альтернативе Oracle: PostgreSQL считается важнейшим инструментом в политике импортозамещения. PostgresSQL позиционируется как близкая к Oracle СУБД, нацеленная на надежность и целостность хранения данных.

СУБД PostgreSQL используется как основная СУБД в крупнейших российских проектах, таких как Avito, обрабатывая до 6000 транзакций в секунду, а «Яндекс» применяет PostgreSQL в одном из своих сервисов, обрабатывая более 500 млн. транзакций в сутки.

Другой вариант — СУБД Tibero от южнокорейской компании TmasSoft, вышедшая на рынок в 2003 году. В ближайшей перспективе эта компания претендует на 10% мирового рынка СУБД. Интересно, что Tibero изначально разрабатывалась как альтернатива СУБД Oracle и максимально совместима с ней. Причем TmaxSoft предлагает заказчикам миграцию их собственных приложений на СУБД Tibero или разработку под Tibero новых продуктов. Возможно и создание на Tibero сертифицированных версий ПО российских разработчиков.

Недавно TmaxSoft предложила год бесплатного использования восьми процессорных лицензий СУБД Tibero Enterprise Edition, услуги техподдержки в течение года и бесплатную опцию Partition, позволяющую сегментировать массивы данных для ускорения запросов к таблицам.
Продукт уже известен в России. Эта СУБД используется в Национальной системе платежных карт, операторе платежных карт «Мир». Ее тестирование провели и проводят еще несколько крупных заказчиков в РФ.

В настоящее время общий объем обрабатываемых Tibero данных у одного из российских заказчиков составляет более 200 Тбайт. Под управлением Tibero работают высоко критичные системы требующие постоянной доступности. Используются внутрениие технологии репликации данных, секционирование (partitioning tables), технологии отказоустойчивости и высокой доступности, такие как Standby.

TmaxSoft реализует в России стратегию выхода в определенные вертикальные рынки с фокусными партнерами. Так, с компанией R-Style Softlab она работает над интеграцией систем дистанционного банковского обслуживания и приложения RS Банк с Tibero, сотрудничает с компанией «БПЦ Банковские Технологии», разработчиком системы процессинга платежей SmartVista. Компания «Айтеко» стала ее специализированным технологическим партнером по системе OpenFrame, позволяющей переносить приложения из среды мейнфреймов на открытые системы. Ряд проектов реализуют «Инфосистемы Джет» и компания «Крикунов и Партнеры Бизнес Системс» (КПБС).

[Download paper here](http://rubmu.github.io/files/paper1.pdf)
